> 根据意义疗法，努力发现生命的意义正是人最主要的动力。这就是为什么我用“追求意义”一词，而不用弗洛伊德心理分析学说强调的快乐原则（我们也可以叫它“追求快乐”），也不用阿德勒心理学派的“追求权力”或者“追求优越”之说。
> 同样，苦难也不总是病理现象，苦难非但不是神经官能症的症状，反而可能是个人进步的表现，如果苦难是由存在之挫折引致，就更是如此。
苦难是一个机会，一个革新自我的机会。
> 存在之虚无的主要表现是厌倦。现在我们能够理解叔本华的话了：人注定要徘徊在焦虑和厌倦这两极之间。事实上，对精神病学家来说，厌倦所带来的问题要比焦虑带来的多。
没有意义就对应这虚无和厌倦。叔本华的话指的是在达成目的之前焦虑，在达成目的之后厌倦，作者把它理解为生活在有意义和无意义的状态之间摇摆，而无意义带来的厌倦是更大的问题。
> 有时，遭遇挫折的人对意义的追求会通过追求权力（包括追求权力之最原始的形态即金钱）得到替代性补偿。还有一些时候，遭遇挫折的人对意义的追求会被追求享乐所替代。这就是为什么存在之挫折常常会转向性补偿的缘故。在这类病例中，我们可以观察到性行为在存在之虚无中会变得异常恣肆。
关于补偿，可以这么去解释：当人的欲望（期望）没有得到基本满足的时候，换句话说100分里拿不到及格的60分，就会去追求极致的100分。然而100分是很难达到的，往往要通过特殊的手段强行达到，可是达到后会发现这个100分只是40分，这个时候就开始一个新的循环，去追求新的100分。在这里，金钱和权力都是极端的概念，具备那种100分的神圣性，在遇到挫折（拿不到60分）的时候，就会转向性补偿。
> 由于生命中每一种情况对人来说都是一种挑战，都会提出需要你去解决的问题，所以生命之意义的问题实际上被颠倒了。人不应该问他的生命之意义是什么，而必须承认是生命向他提出了问题。简单地说，生命对每个人都提出了问题，他必须通过对自己生命的理解来回答生命的提问。对待生命，他只能担当起自己的责任。因此，意义疗法认为，负责任就是人类存在之本质。
生命的意义具备多个层次，在更抽象的高层次上有共同之处，但是在更具体的生活实践中每个人面临着独特的生命。最基本的一个原因就是时间——没有人可以替代自己体验时间的流逝。
> 对责任的强调反映在意义疗法的绝对命令中：“要像是在经历第二次生命，仿佛你已经获得重生；再不要像过去那样，一定要避免犯同样错误！”在我看来，没有比这几句格言更能激发人的责任感了。首先，它要求你设想现在就是过去；其次，过去能够被改变和修补。这就使人能够直面生命的有限性及自身生命的终结性。
“设想现在就是过去”是一种有趣的心态，在面对重复的事物的时候可以这么想。
> 用一种形象的方法来比喻就是，治疗师扮演的角色好比眼科专家而不是画家。画家试图向我们表达他自己所见的世界是什么样子，而眼科医生试图让我们自己去观察世界实际上是什么样子。
授之以鱼，不如授之以渔。画和鱼是可以交换，增殖之物，但是能力和过程是具备时间属性的独特物品。
> 但是，我还要更清楚地进一步阐述：无论如何，遭受痛苦不是寻找意义的必要方式。我的意思是说，即使在遭遇痛苦时，人们也有可能找到意义——假如痛苦是不可避免的话。如果痛苦是可以避免的，那么有意义的事就是去消除痛苦的根源，不论这种原因是心理的、生理的或政治的。遭受不必要的痛苦与其说是英雄行为，不如说是自虐。
痛苦只是导向意义的一扇门。痛苦和预期有关，从心里上调整预期是避免痛苦的第一步，如果调整之后任然消除不了痛苦，换一条路走是一条选择，就如同书中出现的那个外交官改行的例子。
> 人需要做的，不是像某些存在主义哲学家所教导的那样去忍受生命的无意义，而是忍受自己不能以合理的方式去把握生命之无限意义。意义比逻辑要深刻得多。
这是解答叔本华所说的摇摆于焦虑和无聊之间的另一种方式。“无意义是因为没有用合适的方式去把握生命的无限意义”。这里出现了一个不可证伪的神圣概念——“生命之无限意义”，我觉得有宗教信仰的人会很容易接受这样的观点，不过仔细反思的话会发现对这种形而上概念的追求在生活中是很常见的。
> 我们形象地表达这个意思：悲观主义者好比一个恐惧而悲伤地看着墙上的挂历每天都被撕掉一张，挂历越变越薄的人；而积极地应对生活问题的人好比一个每撕掉一张就把它整整齐齐地摞在一起，还要在背面记几行日记的人。
> “我拥有的不仅仅是可能性，而是现实性，我做过了，爱过了，也勇敢地承受过痛苦。这些痛苦甚至是我最珍视的，尽管它们不会引起别人的嫉妒”。
这是一个关于悲观和乐观主义者的精妙比喻。
> 奇怪的是，跟恐惧能带来你所害怕之事一样，强迫性的愿望反而使你极为盼望的事情变得不可能。这种过度渴望在性神经官能症患者身上最为常见。男人越是想显示自己的性能力，或女人越是想表现自己性高潮的能力，就越不可能成功。快乐是（而且一直是）一种附加品，如果这种附加品本身成了目的，反而会受到减损。
