> 知道为什么而活的人，便能生存。 ——尼采

尼采说“上帝死了”，意思是人类意义的大厦（宗教信仰）崩塌了，人们需要重新寻找自己生活的理由，寻找生活的意义。我记得在哪里看到一段描述学术潮流变化的话，说二战之后的哲学界和社会学讨论里，人们崇拜的是尼采，究其原因，大概是两次世界大战再次摧毁了人们的意义大厦，尼采就变得亲切无比。

> 弗兰克尔发现可能找寻到生命意义的三个途径：工作（做有意义的事）、爱（关爱他人）以及拥有克服困难的勇气。

有一种方法去划分人生：精神，关系，事业。从内到外，缺一不可。它恰好对应到这里意义的三个组成部分，工作的意义在于创造价值；关系的意义在于体验和爱，无论是人际关系，还是人与自然，人与艺术；精神的核心则是勇气和幽默，是参与到各向具体事情中的勇气，以及暂时脱离开来的幽默。


> 每次转移都会转走一定数量的囚徒。这没有什么值得大惊小怪的，所有的囚徒都只是某个号码而已。在进入集中营时（至少在奥斯维辛如此），他们所有的个人文件或财产就被全部没收，因此，所有人都有机会提供虚假的个人信息，事实上，出于种种原因，很多人都是这样做的。监狱当局关心的只是犯人的号码。这些号码通常会刺在囚徒的皮肤上，并且还要缝在裤子、茄克或上衣的某个醒目位置。看守如果想要指控某人，只需轻轻瞟一眼对方记住号码就可以了（可以想象我们是如此害怕这一瞟吧！）。他们从不会去问囚犯姓甚名谁。

从数学的角度来说，名字和数字的本质是一样的，都是一个标志，一个代号，如果考虑到不可重复的特性，数字的效果甚至会更好。但是在社会和文化的背景之下，名字被赋予了很多的意义。说起一个人，你立马会想到他/她的外型、着装、声音、爱好、职业行事方式、家乡、你们的共同经历等等，所以我们询问一个人的时候，首先就会问名字，而不是其他的东西。
在集中营，名字相关的意义都不重要，而且是需要摒弃的，这是对人性的侮辱。类似的还有某些公司的花名制度，说起来花名好像只是在公司的一个代号，取一个有特殊含义的花名甚至可以赋予其他意义，但是这是把人的生活和工作剥离开来的一种手段，你的同事的花名只能关联到公司里的事情，而不是他/她这个人，这种方式极其残酷。

> 第二阶段的主要症状是冷漠，这也是必不可少的自我保护机制。前途渺茫，所有努力和感情都投入到保全自己和他人的性命这件事上。
> 如果现在有人问我们陀思妥耶夫斯基“把人定义为可以习惯任何事物的种群”的观点是否正确，我们肯定会回答：“是的，人可以习惯任何事物，但请不要问我们是如何习惯的。”

从马斯洛的需求层次模型来看，前面提到的寻找生命意义的三个途径都是属于高层次的内容，在底层的胜利和安全需求没有基本的保证时，对于高层次需求的冷漠就体现出来了。不过呢，如果高层次的意义被保留了下来，那么它们是可以引领人类撑过困苦的时期的，就像陀斯妥耶夫的那句话所描述的一样，作者也如是描述了：

> 在集中营里，人的身体和思想由于受到压迫而处于原始状态，但深化人们的精神生活是可能的。有丰富的精神生活且比较敏感的人在这里会承受更多痛苦（他们身体也会更弱），但对内心的伤害相应也会少许多。他们能把恶劣的外部环境转化成内心丰富自由的精神生活，只有这样才能解释集中营中身体羸弱的一些人比看似强壮的人生存能力更强。

> 集中营生活中快乐的匮乏为我们提供了一种消极的幸福——即叔本华所谓“免于痛苦的自由”——而且即便这样的幸福也只是相对的。真正的积极的快乐，哪怕是极细小的，也非常少。我记得，有一天我曾划拉了一张快乐的清单，发现在过去几周里，我只经历过两次快乐的瞬间。

幸福感取决于心理预期和现实的差距，如果现实是痛苦的，那么免于痛苦的期望就是一种幸福。

> 一次发生在下工以后，经过长时间的等待后，看守允许我进入厨房，排队走向狱厨F——他站在一排大锅后面，挨个给匆匆走过的犯人伸过来的碗里舀汤。他是唯一一个不看人下菜碟、能做到均等分汤的厨子，他也从不照顾自己的朋友或同胞。其他厨子不是这样，他们给朋友或同胞捞土豆，只给其他犯人从上面舀清汤。不过，我不能苛求那些偏向自己人的犯人。在这种生命或迟或早随时可能终结的处境里，谁还能指责那些优待朋友的人呢？任何人都没有资格去评判别人，除非他扪心自问在这样的情况下自己不会那么做。

这是一种常见的冲突：公共利益与个人利益的冲突。厨子的身份要求你公平对待犯人，但是从朋友的角度来看偏袒是很正常的。古希腊神话里弥诺陶洛斯的故事描述的就是这个冲突：是克里特国王米诺斯因为一己私利，没有宰杀海神波塞冬赐予的公牛，结果公牛和妻子交配生下来牛头人弥诺陶洛斯，被米诺斯囚禁在迷宫之中。

> 如同绵羊胆怯地缩到羊群当中一样，我们每个人也都尽量挤到队列中间去。这样做可以少挨看守揍，他们就在队伍的前后左右看着我们。中间的位置还有一个好处，就是不易被寒风吹到。因此，为了保全自己就不得不融入人群。大家在站队时会不自觉地这么干，但有时也是刻意这样做，这是遵守集中营里自我保全的一条最要紧的法则，即不要太显眼。我们每时每刻都试图避开党卫军的视线。

“闷声发大财”的道理。

> 在奥斯维辛，我给自己定了一条规矩，事实证明它很管用，后来还被绝大多数狱友采用。这条规矩就是要如实回答所有问题，但是对没有明确问及的一切都保持沉默。

在党卫军看来，囚犯们是物品，不是人，额外的信息只会惹人恼怒节外生枝。

> 集中营的犯人害怕做决定，也不敢采取任何主动行为。这是因为他们强烈地感觉到一切皆有定数，不要试图去影响命运，而应该听从命运的安排。此外，犯人们对一切都漠然处之，这也在很大程度上影响了他们的情绪。有时，你得在瞬间做出意味着生死的决断。犯人则更愿意让命运替他做这个决断。在决定是否逃跑的时候，犯人这种逃避责任的心理表现得最明显。在那样需要几分钟内拿定主意的时刻，他遭受着地狱般的折磨。是试着逃跑，还是放弃冒险？

自由看上去是非常沉重的，想起来一本小说，萨特的《恶心》，有时间看看。

> “生命”的意义不是某种含糊的东西，而是非常实在和具体的。它构成人的命运，而每个人的命运都是独特的。你和你的命运无法跟任何其他人及其命运进行比较。

想起了乔布斯演讲里说的那句话：“Your time is limited, so don't waste it living someone else's life”。

> 综上所述，大家可以看出，世界上有（且只有）两类人——高尚的和龌龊的。任何地方都有这两类人，人类社会的所有团体中也都有这两类人。没有哪个团体纯粹由高尚的人或者龌龊的人组成。从这个意义上说，不存在纯粹类型的团体。因此，即使在集中营看守当中，你偶尔也能发现一个高尚的人。

萨特说，人类有一种“desire to be God”. 但是现实是群体中会有高尚和龌龊的人，单独一个人也做不到完美，会有高尚和龌龊的想法。然而这种完美的欲望会被投射到公众人物上，于是创造出一个个完美的人设，但是往往经不过时间的考验，不过，“偶像的塌房”也不会让人失望多久，比较潜在的完美偶像还有很多。

> 获得自由以后，他们觉得自己可以随意而轻率地运用自己的自由了。对他们来说，唯一改变的是现在他们由被压迫者成了压迫者。他们是暴力和不公的施予者，而不是接受者。他们痛苦的经历成了为所欲为的借口，这种情况在小事中就能很清楚地看出来。有一回，我跟一个朋友穿过农田正朝集中营方向走，突然到了一块长着绿油油庄稼的田地。我本能地想绕道走，但他拽着我的胳膊，径直从地里穿了过去。我嘀咕了几句，大概是说不该践踏青苗。他生气了，恼怒地瞪了我一眼，吼道：“你甭说啦！他们夺走了我们多少东西？我老婆和孩子都被毒死了，更别说其他了，你却不许我踩几根庄稼！”

这里的“借口”是一种解释方法，我还想到了另一种类似的情形：原生家庭中被施暴的孩子长大后成为施暴者或者渴望被施暴的可能性很高。这是因为孩子了习惯了施暴与被施暴的相处模式，其他更正常的相处模式没有被习得。

> 除了由于集中营生活的压力突然消失带来的道德出轨外，还有两大因素可能损害被解放囚犯的人格：回到原来正常生活后的心酸和理想情景的幻灭。

想到了肖申克的救赎里老图书馆长离开鉴于后选择在旅馆自杀的桥段。

