
## 第一章 变与不变
### 第1章 理论的观点
#### 群论
群由具有某一共同特征的成员（members）所组成，成员可以是数字、物体、概念、事件或任何可以组在一起的东西，只要成员拥有一共同的性质，并且两个或两个以上成员的任何的组合结果，其本身也是该群的一个成员。组合一词指的是群的某一可能的内在状态转成另一内在状态的一种**变化**。
群的四个性质：
1. 允许在群之内产生无数的变化（事实上，有所谓无限的群），但是任何成员或成员的组合，都无法置身于系统之外。
2. 成员可以以各种不同的顺序来组合，而组合的结果仍然相同。
3. 每一个群皆包括一恒等成员（identity member），其特性为：任何一位其他成员与该恒等成员组合，其结果仍为该成员自身。
4. 每一成员皆有其相对或相反成员，任一成员跟它的这个相反成员组合，结果为恒等成员。
#### 逻辑类型理论
这个理论跟群论一样．也是以一组因某一共同特性而结合在一起的“东西”作为出发点，整体的组成分子也叫做成员，不过整体本身不叫群，而是称为种类（class）。
必须考虑种类的例子：
- 一个大城市人口的经济行为，不能以一个居民的行为乘以居民人数（如400万）来解释，因为个体之间存在复杂的互动。
- 如果我们想要谈论某种语言，跟语言学家和语意学家一样，我们就需要一个后设语言（metalanguage），依次地，该后设语言又需要一个后设后设语言（metametalanguage）来描述自身的结构。同样的关系存在于符号及其意义之间。
- 汽车的每个挡都可以执行某一范围的“动作”（即马力输出及由此而产生的速度、加速度、爬坡力，等等）。在这范围（即该动作种类）之内适当地使用油门，便能使引擎的运作产生预期的变化。但是如果你所希望的表现落在该范围之外，驾驶人就得换挡，才能得到他所要的变化。因此，对踩油门这个动作而言，换挡便属于更高一个逻辑类型的现象。想用解释燃料供应的热力学用语，来谈论排挡的复杂机械特性，是极为荒谬的。

总结：
群论提供我们一个架构，以思索一种变化，该变化可以在某系统之内发生，但系统本身维持不变。逻辑类型理论对于种类之内，也就是其成员之间发生的事，并不在意，但是这一理论提供我们一个架构，以考虑成员和种类的关系，以及由某一逻辑层次转到更高一个层次所蕴涵的奇特改变。
例子：
一个做噩梦的人，在梦中可以做许多事——跑、躲、打、喊、跳下悬崖，等等——但是不论他怎么变换这些行为，都无法停止噩梦。此后，我们将称这种变化为第一序改变（first-order change）。跳出梦境的唯一方法，涉及了一个由梦到醒的变化。显然，苏醒不再是梦的一部分，而是转到完全不同状态的一个改变。这一种改变，此后我们将称为第二序改变（second-order change）。

### 第2章 实践的观点
举了更多的例子。

## 问题的形成
### 第3章 原地踏步，或者当解决之道变成问题
- “困难”：可以通过一般的行动（通常属第一序改变类型，如暖气对寒冷）来解决，或者我们更常指的是一种相当普遍的生活状态：因为无解（至少目前是如此），所以必须接受。
- “问题”：因处理困难不当而造成的僵局、停顿、死结，等等。
以下三章描述的是三种困难和问题处理不当的方式。
### 第4章 可怕的简化
处理问题的不当方式之一，就是对问题视而不见，这是对我们这个极复杂、互相依存而瞬息万变的现代世界的简化。
简化的后果：
1. 承认问题的存在（或者是被简化的那部分）的人，将被视为疯子或坏人，问题无法得到解决。
2. 简化后的问题对应着不当的处理方式，会制造出新的问题，使原本需要改变的问题变得极为错综复杂。

例子：
1. “家庭神话”：问题家庭中会出现对问题视而不见的现象，否认问题的最初和最主要的原因，可能是因为人们需要维持一个可以接受的社会形象，其直接的影响之一，即在这些家庭里，有所谓“公开的秘密”。秘密之所以为公开，因为每个人都已知道了；而秘密之所以为秘密，是因为每个人都认为没有其他人知道。
2. “政党路线”：政客在选举前会作出承诺，但是他们的政见通常充满了简化，但这些政见几乎都能够说服多数群众。一旦当选，由于遭遇到未曾预期（但并非不可预期）的困难，这些人不是发现无法兑现诺言，就是被迫铤而走险。

### 第5章 乌托邦症候群
与过度的简化相对，乌托邦主义者对问题过度重视——问题明明无解，他却坚信有解决之道。
人们面对问题时，如果自认已经找到（或可以找到）最终的、最完满的解决办法，很容易就陷入极端主义，有以下三种情况：
1. 内射式（introjective）：目标无法达成时，他不会怪罪于目标的理想性，而归因于自己无能：我的生命应该更丰富，更有收获，而我却生活在平凡和无聊之中；我对生命应该有强烈的感受，可是我却无法从内心唤醒这些感受。
2. 不再去细究目标：目标既然十分遥远，这一趟旅程也将备为艰辛，而长途旅行是需要长期准备的。至于是否能够达到目标，或一旦达到目标，是否值得如此长途跋涉的恼人问题，则暂时可以不必细究。
3. 投射式”（projective）：相对于内射式，这一形式会对外归因。在一种道德的、主持正义的预设立场下，抱持这种态度的人认为自己站在真理的一边，肩负着改变世界的神圣使命。他们最初是通过各种方式企图说服别人，认为只要说得够清楚，所有的好人都将见到真理。于是，那些不认同真理，或对真理置之不理的人，就被视为坏人。推演到最后，则变成必须消灭这些坏人，才能维护全人类的利益。

这些错误的问题改变方式又跟某些不可改变的困难纠缠在一起，从而形成问题。
乌托邦症候群诸多方面的共通点是，患者认为他们所根据的前提比现实还要真实。
### 第6章 悖论
例子：
1. 母亲教育孩子要听从自己内心的选择。但是一旦听从了这句话，就不再是听从内心的选择，而是听从了母亲的教育。
这句话所要求的是一个纯粹自动自发的行为，但是因为该行为是在被要求之下才做的，所以也就不可能是自动自发的。
悖论之所以产生，是因为该陈述具有自我反射性（self-reflexiveness）。也就是说，它混淆了成员和种类。一句性质为要求的话，是一个成员，它不应该提到“纯粹自动自发的行为”这个种类。
2. 失眠症患者的特点就是使自己掉进“自动自发一点！”的悖论中；他试图运用意志力来达到一个自然的、自动自发的状态——入睡，结果却使自己睡不着。同样地，忧郁症患者为了改变自己的情绪，试图让自己产生一些摆脱忧郁症的人应该具有的感觉。当然，“应该”这两个字意味着：只要一个人真诚地尝试，感觉是可以经过某种设计而自动产生的。
3. 无论是在重刑牢房或只是在少年感化院，所产生的悖论是相同的：判断犯人是否被这些机构感化，所依据的不是他们是否学会了说“对”话和做“对”事，而是依据他们是否因为被改造才有“正当的”言行。、
如果把改造和服从当作两个不同的东西，感化便不可避免地成为自我反射——因为你认为它既是自己的因也是自己的果。这个游戏的赢家是那些好的“演员”；输家则是那些太“诚实”或太愤怒、不想玩这个游戏、拒绝被感化的受刑人，或是那些为了获释而演出这出戏、但又露出马脚而被认为不是自动自发的人。

## 问题的解决
### 第7章 第二序改变
